---
tags:
  - Management
aliases:
---
<<< [[CH9. Effectuer un suivi des performances]] | [[CH11. Non Fini Budgétisation comptabilité et autres activités financières]]

# Introduction
- Comprendre l'importance de l'évaluation des performances
- Effectuer une évaluation des performances
- Eviter les erreurs d'évaluation
- Améliorer les évaluations
# L'importance de l'évaluation des performances
- **Possibilité de résumer les performances passées et de fixer un nouveau niveau de performances**.
- **Opportunité de communiquer**: Permet de s'assurer que le manager et le collaborateur sont sur la même longueur d'onde
- **Forum pour un plan de carrière**, cela permet d'aborder la discussion sur le plan de carrière, discussion trop souvent négligée
- **Document formel concernant les performances d'un collaborateur**: Donne des preuves écrites
# Le processus d'évaluation des performances
Ne pas négliger ce processus et surtout ne pas prendre des exemples récents, d'où l'importance de prendre des notes

1. **Fixer des objectifs et des critères d'évaluation**. Bien les communiquer avant et non après. Les objectifs doivent être précis. Les collaborateurs ont leur mot à dire.
2. **Donner régulièrement un feed-back précis**. Une évaluation ne doit se dérouler sans surprise
3. **Préparer une évaluation des performances écrite**
4. **Rencontrer personnellement vos collaborateurs pour discuter de leur évaluation des performances**. Réservez au moins 1h pour ça.
5. **Fixer de nouveaux objectifs et critères d'évaluation**.

Quelques bonnes pratiques:
- Communication fréquente pour éviter les surprises
- Evaluation tournée vers l'avenir (définition de nouveaux objectifs, amélioration des performances) et non vers le passé
- L'apprentissage et le développement doivent faire partie du processus d'évaluation des performances.

# Les erreurs courantes en matière d'évaluation
- **L'effet pervers de l'auréole**: Ne pas ignorer les problèmes dans un domaine quand un collaborateur excelle dans un autre domaine (Si c'est dans sa fiche de poste)
- **L'effet pervers du mauvais souvenir** : Ne pas faire l'évaluation sur un seul et unique mauvais souvenir
- **Les stéréotypes** : Ne pas laisser ses préjugés altérer vos évaluations
- **Les comparaisons** : Pas de comparaison entre collaborateurs, il faut évaluer de manière absolu.
- **L'effet miroir** : Ne pas surévaluer les gens qui vous ressemblent
- **La volonté de ne blesser personne**

# Améliorer les évaluations

## Evitez les pièges
- En fixant correctement les objectifs et les critères, et en donnant régulièrement du feedback, le processus d'évaluation se passe pour le mieux car sans surprise.
- Préparez toutes vos évaluations
