---
tags:
  - Management
aliases:
---
<<< [[CH10. Maitriser l évaluation des performances]] | [[CH12. Travailler en équipe]] >>>

# Introduction
- Créer votre budget
- Connaître les astuces des professionnels de la budgétisation
- Maîtriser les principes de base de la comptabilité
- Interpréter un bilan

Les ordinateurs et les systèmes informatiques constituent le système nerveux central, la comptabilité et les finances représentes les éléments vitaux : veines, artères, plaquettes et globules.

# Créer votre budget

## Définition
Les budgets représentent les projets pour l'avenir et donnent un point de départ pour les concrétiser.
Grâce au budget, on peut évaluer la progression vers les objectifs.

- **Budget salarial** : L'ensemble des postes d'un département/entreprise
- **Budget commercial** : Estimation du nombre de produits ou services qui seront vendus au cours d'une période déterminée.
- **Budget de production** : Dressé à partir du budget commercial, coût pour produire une unité en prenant en compte le coût salarial, le coût du matériel et autres dépenses
- **Budget de dépenses** : Toutes les dépenses susceptibles d'être effectuées au sein d'un service pendant le cours normal des opérations.
- **Budget d'investissement** : Projet d'acquisition d'immobilisations destinées à assurer le fonctionnement de l'entreprise

## Dresser un budget

1. **Revoyez les documents et instructions à disposition**: La compta envoie des documents et instructions qu'il faut lire attentivement pour ne pas avoir de surprise en cas de changement.
2. **Rencontrez le personnel**: Cela permet de récupérer plus d'informations, d'entendre les suggestions.
3. **Rassemblez les données**: Comparer les anciens budgets au nouveau établi. Allez voir si les anciens budgets étaient déficitaires ou excédentaires.
4. **Faites preuve de bon sens**: Il n'y a pas que les faits qui comptent. Par exemple prévoir de la maintenance pour les urgences. Avec l'expérience vous vous baserez de plus en plus sur votre jugement
5. **Dressez le budget**: Remplissez le budget
6. **Vérifiez les résultats et corrigez les budget**

>[!tip] La précision du budget dépend de 2 facteurs qui sont la fiabilité des données à disposition et le bon sens pour interpréter ces données

# Connaître les astuces des professionnels de la budgétisation
Le but est d'intégrer au budget suffisamment de fonds supplémentaires pour pouvoir travailler. Votre objectif est aussi de dépenser chaque centime pour que le budget ne soit pas réduit l'année prochaine

## Manoeuvres budgétaires à découvert
- **Gonflez les dépenses**: Simple et efficace.
- **Alignez vos requêtes budgétaires sur les valeurs de la société** : Par exemple la qualité.
- **Formulez plus de requêtes que nécessaires pour pouvoir en abandonner sans problème**
- **Projetez-vous dans le temps**: Expliquer en quoi les requêtes budgétaires représentent un investissement sur le long terme
- **Soyez prêt à défendre votre budget** : Il faut connaître chaque poste budgétaire dans le détails pour bien pouvoir les défendre.

## Rester dans les limites du budget

- **Gelez les dépenses discrétionnaires**: pas les salaires mais les achats qui n'affectent pas directement la performance
- **Gelez le recrutement**: Malgré la budgétisation de nouvelle recrue, attendez avant de recruter, vous gagnerez du temps et donc de l'argent
- **Reportez les lancement de produits et de projets**: Il suffit parfois de quelques semaines, car les lancements de projets coûtent chers
- **Gelez les salaires**: Ne plus accorder d'augmentation
- **Réduisez le périmètre de l'entreprise**: Abandonner certaines activités si elles ne rapportent pas.

# Les principes de base de la comptabilité

## L'equation comptable
$Actif = Passif + Capitaux propres$

### Actif
Tout ce que la société possède, il apparait sur la partie gauche d'un bilan.

L'**actif immobilisé** ou (**immobilisations**) désigne tous les biens qui doivent servir de façon durable à l'entreprise, donc pas vendus à court termes.
- **Actifs physiques** (terrains, bâtiments, machines)
- **Actifs incorporels** (fonds de commerce, licenses, brevets)
Parmi ces actifs, certains vont donner lieu à de l'amortissement. Le coût d'achat est imputé proportionnellement à travers les années et non totalement la première année/

L'**actif circulant** (ou **actifs courants**) n'a pas vocation à servir de façon durable. Il va être **réalisé** (converti en argent) dans le cadre de l'activité normale de l'entreprise. On parle d'**actif réalisable à court terme**.
- Les **stocks** : valeur des marchandises en vente dans la société, produits finis mais pas encore vendus. Matière première etc
- **Les avances et acomptes** : l'argent versé par avance à l'entreprise (par exemple dans un contrat)
- **Les créances** : Les comptes clients représentent la plus grosse partie. Représente ce que les clients doivent à votre société. 
- **Les disponibilités**: Représente l'argent sous toutes ses formes (espèces, compte courant)
- **Les charges constatées d'avance** : Biens et services déjà payés mais pas encore utilisés (contrat d'assurance payé en année n-1 pour l'année n)

### Passif
Ensemble des dettes de l'entreprise
- **Les dettes**: envers établissements financiers (banques), impôts. On y trouve les comptes fournisseurs.
- **Les provisions** : Sommes enregistrées au bilan pour faire face à des dépenses possibles mais non certaines, comme un défaut de paiement d'un client ou un procès perdu
Comme l'actif il y a 2 catégories : 
- **Le passif exigible à court terme** (<=1 an) : comptes fournisseurs, découvert bancaire
- **Le passif exigible à long terme** (> 1 an): Emprunt bancaire

### Capitaux propres
ou **fonds propres** représentent l'ensemble des biens des propriétaires de la société. Cela désigne tout ce que possède l'entreprise une fois les dettes payées.
- **Capital versé** : investissement (souvent monétaire) que les propriétaires font dans la société.
- **Bénéfices non distribués** : bénéfices de la société réinvestis et non distribués

## L'équation en partie double
Inventée par Luca Pacioli en 1494: toute transaction financière peut être consignée en termes de *recettes* (ou actif) ou de *dépenses* (ou passif).
Exemple pour un achat de 1000€ de batterie ouvert sur un compte fournisseur alors l'équation $Actif = Passif + Capitaux propres$ devient $1000€ = 1000€ + 0€$

# Les principaux états financiers
Le but de la compta est de donner des informations utiles à tout le monde sur la santé financière de l'entreprise.
La compta a donc créé un certain nombre de rapport ou état financiers pour communiquer plus facilement et chaque rapport présente un intérêt unique pour chaque personne a qui il est destiné.

## Le bilan
C'est un rapport qui indique le montant de l'actif, du passif et des capitaux propres d'une société à une date précise.

## Le compte de résultat
Montant des sources de revenus de la société, auquel est soustrait le montant des sources de dépenses pour obtenir le revenu net ou les pertes nettes sur une période donnée.

### Les revenues (produits)
Sommes gagnées par la société 

### Dépenses (charges)
Coûts supportés par la société. 2 catégories :
- **Coût des ventes** : Représente le coût d'achat des marchandises vendus. Revenu - coût des ventes = marge brute ou bénéfice brut
- **Dépenses d'exploitation** : Autres coûts nécessaires au fonctionnement de la société, souvent en 2 sous-catégories 
	- **Frais commerciaux** : coûts relatifs au marketing, publicité, promotion et fonctionnement des magasins
	- **Frais de gestion**: Salaires du personnel, coût des installations etc

En faisant la différence entre les revenus et les dépenses, et après calcul des produits ou charges financières et des impôts, on obtient le revenu net ou bénéfice net ou pertes nettes


## L'Etat de la trésorerie
Cela indique les flux de trésorerie. Les liquidités d'apparentent à l'essence d'une voiture. Plus de liquidité = faillite.

# Analysez la situation financière d'une société grâce aux ratios comptables

## Ratio de liquidité générale
Représente la capacité d'absorption du passif exigible à court terme par l'actif réalisable à court terme. Un ratio de 2 est satisfaisant
$$
Ratio\ de\ liquidité\ générale = \frac{actif\ réalisable\ à\ court\ terme}{passif\ exigible\ à\ court\ terme} 
$$
## Ratio de liquidité immédiate
ou ratio de trésorerie réduite, le même que le ratio de liquidité générale sauf que le stock est soustrait de l'actif réalisable à court terme. Idée plus juste car le stock ne se réalise pas aussi rapidement. Ratio de 1 est acceptable
$$
Ratio\ de\ liquidité\ immédiate = \frac{(actif\ réalisable\ à\ court\ terme - stock)}{passif\ exigible\ à\ court\ terme} 
$$
## Ratio de rotation des comptes clients
Indique le temps nécessaire pour réaliser les comptes clients, donc encaisser l'argent. Ratio élevé signifie que les clients paient leurs factures rapidement = bonne chose. Ratio peu élevé, reflète un recouvrement lent. 

$$
Ratio\ de\ rotation\ des\ comptes\ clients = \frac{chiffre\ d'affaires\ net}{comptes\ clients}
$$
En divisant le nombre de jours dans l'année (365) par le ratio des comptes clients, vous obtenez le nombre moyens de jours qu'il faut ) votre société pour réaliser ses comptes clients ou **délai de recouvrement**.
$$
Ratio\ de\ rotation\ des\ comptes\ clients = \frac{chiffre\ d'affaires\ net}{comptes\ clients}
$$