---
tags:
  - Management
aliases:
---
<<< [[CH10. Maitriser l évaluation des performances]] |

# Introduction
- Créer votre budget
- Connaître les astuces des professionnels de la budgétisation
- Maîtriser les principes de base de la comptabilité
- Interpréter un bilan

Les ordinateurs et les systèmes informatiques constituent le système nerveux central, la comptabilité et les finances représentes les éléments vitaux : veines, artères, plaquettes et globules.

# Créer votre budget

## Définition
Les budgets représentent les projets pour l'avenir et donnent un point de départ pour les concrétiser.
Grâce au budget, on peut évaluer la progression vers les objectifs.

- **Budget salarial** : L'ensemble des postes d'un département/entreprise
- **Budget commercial** : Estimation du nombre de produits ou services qui seront vendus au cours d'une période déterminée.
- **Budget de production** : Dressé à partir du budget commercial, coût pour produire une unité en prenant en compte le coût salarial, le coût du matériel et autres dépenses
- **Budget de dépenses** : Toutes les dépenses susceptibles d'être effectuées au sein d'un service pendant le cours normal des opérations.
- **Budget d'investissement** : Projet d'acquisition d'immobilisations destinées à assurer le fonctionnement de l'entreprise

## Dresser un budget

1. **Revoyez les documents et instructions à disposition**: La compta envoie des documents et instructions qu'il faut lire attentivement pour ne pas avoir de surprise en cas de changement.
2. **Rencontrez le personnel**: Cela permet de récupérer plus d'informations, d'entendre les suggestions.
3. **Rassemblez les données**: Comparer les anciens budgets au nouveau établi. Allez voir si les anciens budgets étaient déficitaires ou excédentaires.
4. **Faites preuve de bon sens**: Il n'y a pas que les faits qui comptent. Par exemple prévoir de la maintenance pour les urgences. Avec l'expérience vous vous baserez de plus en plus sur votre jugement
5. **Dressez le budget**: Remplissez le budget
6. **Vérifiez les résultats et corrigez les budget**

>[!tip] La précision du budget dépend de 2 facteurs qui sont la fiabilité des données à disposition et le bon sens pour interpréter ces données

# Connaître les astuces des professionnels de la budgétisation
Le but est d'intégrer au budget suffisamment de fonds supplémentaires pour pouvoir travailler. Votre objectif est aussi de dépenser chaque centime pour que le budget ne soit pas réduit l'année prochaine

## Manoeuvres budgétaires à découvert
- **Gonflez les dépenses**: Simple et efficace.
- **Alignez vos requêtes budgétaires sur les valeurs de la société** : Par exemple la qualité.
- **Formulez plus de requêtes que nécessaires pour pouvoir en abandonner sans problème**
- **Projetez-vous dans le temps**: Expliquer en quoi les requêtes budgétaires représentent un investissement sur le long terme
- **Soyez prêt à défendre votre budget** : Il faut connaître chaque poste budgétaire dans le détails pour bien pouvoir les défendre.

## Rester dans les limites du budget

- **Gelez les dépenses discrétionnaires**: pas les salaires mais les achats qui n'affectent pas directement la performance
- **Gelez le recrutement**: Malgré la budgétisation de nouvelle recrue, attendez avant de recruter, vous gagne