---
tags:
  - Management
aliases:
---
<<<[[CH11. Non Fini Budgétisation comptabilité et autres activités financières]] |

# Introduction
- Niveler l'entreprise
- Pratiquer l'empowerement
- Classer les équipes par catégories
- Reconnaître les avantages des équipes
- Gérer les nouvelles technologies
- Réussir les réunions

Une équipe : 2 personnes ou plus travaillant ensemble pour atteindre un objectif commun

# Niveler l'entreprise
L'ancien modèle hiérarchique est devenu obsolète car trop lourd, en réduisant les cadres intermédiaires : 
- **Prise de décision plus rapide**
- **Communication plus rapide et plus clair**
- **Réduction des coûts** : En supprimant plusieurs niveaux d'encadrement
- **Transfert de l'autorité et du pouvoir**: complètement entre les mains des collaborateurs qui traitent directement avec le client.

## Evolution vers la coopération
- **Réduire la compétition improductive** 
- **Partager la connaissance**
- **Favoriser la communication**
- **Atteindre des objectifs communs**

# L'empowerement
L'empowerement est le travail de transfert de pouvoir, d'autorité et de responsabilité vers les collaborateurs.

En libérant l'empowerement, les clients sont plus satisfaient et les managers peuvent se concentrer sur les tâches sur lesquels ils ont de la valeur ajoutée, à savoir la stratégie ou le coaching.

C'est aussi bon pour le moral.

# Les avantages des équipes

## Petites et rapides
De plus petites unités sont plus rapide et plus efficace qu'un gros paquebot. Les grosses entreprise font donc face à une concurrence des plus petits. C'est pourquoi la création de petits équipes autonomes peuvent palier à tout ça

## Innovatrices et adaptables
Intégrer des compétences individuelles au groupe permet de décupler la capacité collective à innover. Les membres apprennent avec le temps à s'entraider, et à profiter de l'expérience de chacun.

# Créer et supporter votre équipes

## Equipes formelles 
Créée par la direction et destinée à atteindre des objectifs précis.
- **Groupe de travail**: durée limitée pour atteindre un but précis (Résolution de problème précis)
- **Comité**: équipe permanente ou créée sur le long terme afin d'effectuer des tâches récurrentes et continues (Par exemple comité chargé de sélectionner les employés récompensés pour leurs perfs)
- **Equipes hiérarchiques**: Un manager et les collaborateurs qui dépendent de lui (un service entier)

> [!tip] Les équipes formelles jouent un rôle essentiel car elles centralisent une grande partie de la communication

## Equipes informelles
Association fortuite de collaborateurs se développant spontanément dans la structure. Personnes déjeunant ensemble, allant ensemble au sport etc.
Non défini par la direction mais possède de sérieux atouts :
- Donne de l'information en dehors de la voie formelle
- Peut constituer un exutoire

## Equipes autonomes
Associe les caractéristiques des équipes formelles et informelles. Souvent créée par la direction, elles prennent leurs indépendance au fur et à mesure que les membres assument la responsabilité des tâches incombées.
Pour être efficaces, elles doivent être : 
- composées de personnes issues de différents services
- petites car les grand groupes créent des problèmes de communication
- indépendantes et investies de pouvoir car, lorsqu'il est soumis à la hiérarchie, le processus de décision est lent et moins efficace
- multifonctionnelles, meilleur et seule façon d'obtenir un bon produit 

# La réalité
L'empowerement est acceptée mais non mis en oeuvre, si elle l'était, les équipes auraient la capacité de :
- prendre la plupart des décisions dont dépend leur succès
- choisir leur propre leader
- accueillir ou renvoyer des membres
- fixer leurs propres objectifs
- définir et assurer leur propre formation
- être récompensées en tant qu'équipes

Rarement atteint.
Quelques recommandations pour rendre vos équipes efficace :
- **Donnez un vrai pouvoir de décision**: Ne les limitez pas à juste participer, allez plus loin
- **Evitez les sources de conflits**
	- Identifiez et régler les problèmes de personnalité
	- Combattez l'esprit des clan des cadres moyens
	- Donnez une vision commune aux cadres et aux membres de l'équipe
	- Réduisez le stress qui pèse sur les membres de l'équipe
	- Offrez à l'équipe la possibilité de prendre davantage de décision
- **Supprimez tous les obstacles à l'efficacité de l'équipe**
	- Donnez la possibilité de sanctionner les membres dont la perf est insatisfaisante
	- Formez les

# Gérer les nouvelles technologies
3 caractéristiques de l'entreprise moderne :
- Investissement majeur de la part des équipes qui pra