---
tags:
  - Management
aliases:
---
<<< [[CH11. Non Fini Budgétisation comptabilité et autres activités financières]] | [[CH13. Travailler en équipe]] >>>

# Introduction
- Faire prévaloir la communication informelle à la communication formelle
- Découvrir les nouveaux modes de communication
- Ecouter les autres
- Communiquer par écrit
- Faire une présentation

>[!tip] La communication est essentielle au développement et à la survie d'une entreprise quelque soit sa taille


| **Mode de communication** | **Fréquence** |
| ------------------------- | ------------- |
| Ecoute                    | Très élevée   |
| Discours/Présentation     | Elevée        |
| Ecriture                  | Moins élevée  |
| Lecture                   | Peu élevée    |

La communication est devenue informelle et non hiérarchique.

## La technologie au service de la communication
La communication est désormais partout avec les nouvelles technologies. Il faut se les approprier sans tomber de le 24h.

- Les PME ne sont pas gênées par la bureaucratie ni par un système de communication déjà en place et coûteux.
- Internet permet de connaître mieux son marché
- La CAO permet aux petites boîtes de créer plus facilement des prototypes

>[!tip] Plus l'information circule, plus l'entreprise est compétitive

# Ecouter
La communication est un transfert d'informations entre un émetteur et un récepteur. La deuxième partie est tout aussi importe que la première voir plus.

>[!tip] Nous avons 1 bouche et 2 oreilles, il est donc normal d'écouter 2x plus que de parler

Grâce à une écoute active, vous améliorez les chances de compréhension. De plus votre interlocuteur se sentira écouté ce qui, la plupart du temps, règle beaucoup de vos problèmes.
Quelques tips : 
- **Montrez votre intérêt** : En étant attentif et en posant des questions pour vérifier la bonne compréhension, vous montrer un réel intérêt à votre interlocuteur.
- **Restez concentré** : Nous parlons avec un débit moyen de 150 mots par minutes mais pensons à 500 mots par minutes. Checker régulièrement si nos esprit divague.
- **Posez des questions** : Si vous ne comprenez pas quelque chose, demandez à votre interlocuteur de réexpliquer. Vous pouvez aussi reformuler pour être sûr d'avoir compris.
- **Rechercher les informations clés** : Se poser la question : qu'est-ce que mon interlocuteur essaie de me dire ? Quel est l'objectif de son message ?
- **Eviter les interruptions** : N'interrompez pas votre interlocuteur et ne répondez pas à votre téléphone. Soyez pleinement présent.
- **Soyez attentif à la communication non-verbale** : Cela partage beaucoup dans quel état émotionnel se trouve votre interlocuteur
- **Prenez des notes**: Prendre des notes permets d'avoir une réelle écoute

>[!tip] Pratiquez, Pratiquez, Pratiquez

# Communiquez par écrit
- **Réfléchissez à l'objet du message** : Pourquoi j'écris ce message ? Qu'est-ce que je veux dire ? Quel est l'objectif ?
- **Organisez votre message** : Les mots doivent s'enchaîner de manière logique
- **Ecrivez simplement** : Le meilleur message est celui qui demande le moins d'effort possible pour être compris
- **Soyez bref et concis** : Pas de répétition
- **Préférez des termes accessibles** : Soyez certains que tout le monde comprend votre idée
- **Ecrivez et réécrivez** : Faites un brouillon pour rassembler vos idées
- **Soyez positif** 

# Faire des présentations

## Préparer une présentation
- **Identifier les but de la présentation et le public**
- Trouver une phrase résumant le message à faire passer en 10 secondes
- Trouver ensuite votre histoire à raconter en 1 minutes. Chaque bullet point sera un titre de slide.
- Utiliser des images et graphiques

## Faire la présentation
- Détendez-vous
- Acceuillir son auditoire
- Ecoutez attentivement la personne qui vous présente