---
tags:
  - Management
aliases:
---
<<< [[CH15. Diriger des employés virtuels]] | [[CH17. Gérer le changement]] >>>


# Introduction
- Avoir une éthique personnelle
- Evaluer votre environnement politique
- Identifier les véritables vecteurs de la communication
- Découvrir les règles tacites de votre société
- Défendre vos intérêts personnels

L'==***éthique***== est l'ensemble des valeurs sur lesquelles les employés basent leur comportement.
La ==***Politique***== représente les liens que vous tissez avec vos collègues, supérieurs et subalternes pour effectuer vos tâches, obtenir des informations et vous créer un réseau de relations qui vous sera utile dans votre carrière.

# Avoir une éthique personnelle
L'éthique met en valeur certains comportements et qualités personnelles : L'honnêteté, l'intégrité, l'impartialité, l'équité, la loyauté, le dévouement, la responsabilité, la fiabilité.

>[!tip] l'éthique commence par vous, vous devez donner l'exemple

## Code déontologique
En rédigeant un code déontologique, vous mettez tout le monde d'accord sur ce qu'est la déontologie au sein de votre entreprise. Un bon code repose sur les 4 piliers :
- Compatibilité avec la politique de l'entreprise
- Compatibilité avec les lois et règlements extérieurs à l'entreprise
- Respect des valeurs de l'entreprise
- Respect des valeurs individuelles

## Respecter la déontologie
Tous les jours, nous sommes amener à trancher sur des questions déontologiques. Voici un Framework : 
- **==E== - Evalué** les circonstances en prenant en compte le contexte
- **==T== - Traiter** les individus dans un esprit de justice à l'intérieur du cadre établi. Justine ≠ égalité
- **==H== - Hésiter** avant de prendre des décisions importantes
- **==I== - Informer** les intéressés des critères fixés et/ou des décisions importantes
- **==C== - Créer** un environnement cohérent pour vous et votre équipe, et demander conseil en cas de doute

# Evaluer votre environnement politique
Quelle est l'importance de la politique sur le lieu de travail ?
## Connaître l'environnement politique de votre société
Questions pertinentes : 
- Quelle est la meilleure façon d'obtenir quelque chose qui n'a pas été prévu dans le budget ?
- Comment puis-je faire sortir de l'entrepôt un produit dont mon client a besoin aujourd'hui alors que je n'ai pas le temps de remplir les papiers nécessaires ?
- Y a-t-il quelque chose que je puisse faire pour vous avant de partir ?

Conseils pour évaluer l'environnement politique : 
- **Observez la façon de travailler de ceux qui réussissent**
- **Identifiez les comportements récompensés**
- **Observez les sanctions appliquées**
- **Observez le defré de formalité qui règne dans la société**

## Identifiez les acteurs clés
Personnes politiquement astucieuses qui font avancer les choses.
Tendances à prendre des décisions immédiates sans consulter leurs supérieurs et à parler franchement en réunion : "Quel est notre objectif ?"

> [!tip] Les personnes qui ont de l'influence ne sont pas nécessairement celles qui ont une position influente.

Une fois identifiés, classez les : 
- **Les battants** dépassent les limites de leurs fonctions. Ils sont moins sensibles à l'environnement politique.
- **Les citoyens de la société** sont diligents, travailleurs et fidèles. Vous pouvez leur demander des conseils
- **Les colporteurs de ragots** savent toujours ce qui se passe dans la société. Tout ce que vous dites sera répété
- **Les sauveurs** se font remarquer en sautant dans un projet au dernier moment pour le sauver.
- **Les esprits de contradiction** ont l'autorité nécessaire pour anéantir vos idées
- **Les experts techniques**
- **Les geignards** ne sont jamais contents de leurs sort. Les promotions sont donnés aux optimistes pas aux pessimistes

## Revoir l'organigramme de la société
Après avoir identifiés les acteurs clefs, identifiez leur pouvoir les uns par rapport aux autres : 
- **Avec qui ces personnes influentes ont-elles des relations?**
- **Quels sont les clans et leurs membres?**
- **Qui sont les colporteurs de ragots ?**
- **Qui sont vos concurrents ?**
- **Qui ne fait pas partie de l'organigramme ?**

# Les ficelles de la communication
Croire ce que vous voyez et pas ce que l'on vous dit.
## Lire entre les lignes

>[!tip] Ne prenez pas les communications écrites au pied de la lettre, elles comportent souvent un message sous-jacent.

## Vérifiez l'information
En s'intéressant à ce qui touche vos collègues, ceux-ci n'hésiteront pas à se confier.
- Déterminez trois moyens d'obtenir des informations
- Vérifiez vos informations auprès de deux sources différentes
- Promettez l'anonymat chaque fois que possible
- Posez des questions dont vous connaissez la réponse
- Ayez une approche décontractée et non-menaçante
- Partez du principe que la première réponse est superficielle
- Posez la même question de façon différente
- Soyez réceptif à toutes les informations qui vous sont transmises

# Les règles tacites de la société
Il faut découvrir les règles tacite existantes dans chaque société afin de ne pas faire d'écart

Par exemple, plus vous aurez d'amis dans la société, mieux vous vous porterez.

>[!tip] Soyez aimable avec toutes les personnes que vous côtoyez car n'importe qui peut devenir votre supérieur

Créé un réseau de relation en prenant le temps d'aider les nouveaux employés qui arrivent dans la société.

# Les intérêts personnels

>[!tip] pour obtenir ce que vous voulez, donnez aux autres ce qu'ils veulent

## Restez prudents dans les cocktails
Attention aux réceptions en dehors du cadre de l'entreprise. Il est toujours important de faire attention à ce que vous dites.

## Progressez avec l'aide d'un mentor
Pour réussir sur le long terme, il est essentiel d'avoir un mentor, un individu qui fournit des conseils, et vous guide dans votre progression.

## Comment se protéger ?
### Gardez des preuves
Sur le déroulement des projets, des mails. Très important.

### Ne faites pas de promesses que vous ne pouvez pas tenir
- Faites des compromis
- Gonflez vos estimations
- Rallongez les délais

### Marquez votre présence

>[!tip] Faites remarquer les succès de votre services

- **Faites part du succès de vos projets** 
- **Faites-vous représenter**
- **Faites-vous remarquer**
