---
tags:
  - Management
aliases:
---
<<< [[CH17. Gérer le changement]] | 
# Introduction
- Discipliner vos employés
- Vous concentrer sur les performances
- Pratiquer une discipline à deux vitesse
- Découvrir les cinq composantes de la discipline
- Elaborer un programme d'amélioration
- Mettre en oeuvre votre programme d'amélioration

Il est important de prendre des mesures disciplinaires lorsqu'un employé répète régulièrement des erreurs graves, n'est pas au niveau de performance exigé, ou ignore la politique de l'entreprise.
- Ces employés coûtent plus cher à la société
- Cela tire les autres vers le bas

# Discipliner vos employés
Discipline est différent de sanction, cela vient du latin *disciplina* qui signifie apprentissage. La sanction elle est l'équivalent du terme punition, du latin *punire*, dérivé de *poena* qui signifie peine.

> [!tip] La discipline est donc une pratique positive qui consiste à faire part des problèmes aux employés afin que ceux-ci puissent prendre les mesures nécessaire pour les résoudre.

La discipline doit porter sur 2 axes majeurs : 
- **Performances insuffisantes**
- **Comportement inapproprié**
La discipline (donc le feedback) doit suivre de près l'incident, comme pour la récompense, sinon cela perd de sa substance.
Elle doit aussi intervenir avant que la situation ne s'aggrave. Il ne faut pas la remettre au lendemain.

# Se baser sur la performance, pas la personnalité
Vous êtes manager, pas psychologue ou psychiatre, votre travail consiste à évaluer les performances de vos employés.
Cela n'exclut pas la compassion, il faut savoir rester juste.

Toujours se renseigner en connaissant les tenants et aboutissants avant de prendre une mesure disciplinaire.

Votre rôle est de signaler à vos collaborateurs leurs écarts de performance et de comportement pour les aider à redresser la barre.

# La discipline à deux vitesse
Une pour la performance et une pour le comportement. Le comportement est souvent plus grave et délibéré et donc doit être discipliné plus rapidement.

>[!tip] Retenir la progressivité dans la discipline

## Problèmes de performances
Vous allez pouvoir mesurer les écarts de performance par rapport aux objectifs que vous aurez fixé.
Voilà les mesures à prendre par ordre de sévérité : 
- **Recommandation orale** : Attention à bien faire comprendre que c'est un problème et ne pas jeter cela comme ça
- **Recommandation écrite** : Cela rend le processus plus formel, se mettre dans une salle pour donner la recommandation écrite et discuter
- **Evaluation des performances négative** 
- **Licenciement**

## Problèmes de comportement
Plus grave que les problèmes de performance :
- **Avertissement oral**
- **Avertissement écrit**
- **Blâme** 
- **Suspension**
- **Licenciement**

>[!tip] Ne pas hésiter à se faire aider de son service RH pour bien suivre les procédures

